# Шаблоны спецификаций требований

-  Основание для документирования проекта
-  Должна содержать ограничения проекта
  -  НО: не должна содержать деталей проектирования, реализации, тестирования и управления проектом (т.е. всё то, что не является требованиями)
-  Является исходным техническим соглашением между заказчиком и разработчиком
-  В российской практике: оформляется договор между исполнителем и заказчиком, а спецификация является приложением к договору и является неотъемлемой частью договора.
### Шаблоны спецификаций требований к ПО

-  Существуют различные государственные, отраслевые и корпоративные стандарты
-  Наиболее распространенные в России:
  -  ГОСТ 19.201-78. ЕСПД. Техническое задание. Требования к содержанию и оформлению
    -  ЕСПД - единая система программной документации
    -  78 - это 1978 год выпуска, стандарт до сих пор является действующим. Терминология уже устарела.
  -  ГОСТ 34.602-89 «Техническое задание на создание автоматизированной системы»
    -  включает в себя и программную и аппаратную компоненту
  -  IEEE 830-1998 «Recommended Practice for Software Requirements Specification»
  -  ISO/IEC/IEEE 29148:2018 Systems and software engineering. Life cycle processes. Requirements engineering.
  -  Стандартов много, в России в основном используют эти.
-  Шаблон не должен являться догмой (если это не требование заказчика)
-  Следует при необходимости модифицировать шаблон в соответствии с природой и потребностями проекта
-  Полезный документ: IEEE Guide for Developing System Requirements Specifications
### ГОСТ 19.201-78. ЕСПД. Техническое задание

// ПО в то время распространялось либо на перфокартах, либо на перфолентах

-  Введение
-  Основания для разработки
-  Назначение разработки
-  Требования к программе или программному изделию
  -  Требования к функциональным характеристикам
    -  место для описания функциональных требований
  -  Требования к надежности
    -  для нефункциональных требований
  -  Условия эксплуатации
    -  сейчас это условия среды, в которой эксплуатируется ПО
  -  Требования к составу и параметрам технических средств
    -  требования к оборудованию
  -  Требования к информационной и программной совместимости
    -  для нефункциональных требований
  -  Требования к маркировке и упаковке
  -  Требования к транспортированию и хранению
    -  неактуально сейчас, пишется “требования не предъявляются”
  -  Специальные требования
-  Требования к программной документации
-  Технико-экономические показатели
-  Стадии и этапы разработки
  -  сейчас не используется, потому что эта стадия не часть ТЗ
-  Порядок контроля и приемки
  -  в некоторых случаях это являлось частью требований, сейчас это отдельный документ
-  Приложения
### ГОСТ 34.602-89 ТЗ на создание автоматизированной системы

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
общие сведения назначение и цели создания (развития) системы характеристика объектов автоматизации требования к системе

  -  требования к системе в целом
  -  требования к функциям (задачам), выполняемым системой
    -  перечень подсистем, их назначение и основные характеристики, требование к числу уровней иерархии и степени централизации системы
    -  требования к способам и средствам связи для информационного обмена между компонентами системы
    -  требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой системы со смежными системами; требования к её совместимости, в том числе указания о способах обмена информации
    -  требования к режимам функционирования системы
    -  требования по диагностированию системы
    -  перспективы развития, модернизации системы
  -  требования к видам обеспечения состав и содержание работ по созданию системы порядок контроля и приемки системы требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие требования к документированию
  -  требования к структуре и функционированию системы
  -  требования к численности и квалификации персонала системы и режиму его работы
  -  показатели назначения
  -  требования к надежности
  -  требования безопасности
  -  требования к эргономике и технической эстетике
  -  требования к транспортабельности для подвижных АС
  -  требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов системы
  -  требования к защите информации от несанкционированного доступа
  -  требования по сохранности информации при авариях
  -  требования к защите от влияния внешних воздействий
  -  требования к патентной чистоте
  -  требования по стандартизации и унификации
  -  дополнительные требования источники разработки
### Шаблон спецификации требований (IEEE 830-1998)

-  Введение
  -  Назначение
  -  Область действия;
  -  Определения, акронимы и сокращения;
  -  Публикации;
  -  Краткий обзор
-  Общее описание
  -  Перспектива изделия
  -  Функции изделия
  -  Характеристики пользователей
  -  Ограничения
  -  Допущения и зависимости
  -  Разделение требований
-  Специфические требования (существует несколько шаблонов этого раздела)
  -  Внешние интерфейсы
  -  Функции системы
  -  Требования к рабочим характеристикам
  -  Логические требования к базе данных
  -  Проектные ограничения
  -  Атрибуты системы программного обеспечения (нефункциональные требования)
### Шаблон раздела 3 SRS (по режимам. v1)

-  Полезен, если режимы работы ПО сильно отличаются друг от друга.
```
3.1 Требования к внешним интерфейсам
3.1.1 Интерфейсы пользователя
3.1.2 Аппаратные интерфейсы
3.1.3 Интерфейсы программного обеспечения
3.1.4 Интерфейсы связи
3.2 Функциональные требования
3.2.1 Режим 1
3.2.1.1 Функциональное требование
…
3.2.1.n. Функц. требование 1.n
3.2.2 Режим 2
…
3.2.m Режим m
…
3.3. Требования к рабочим характеристикам
3.4. Проектные ограничения
3.5. Атрибуты системы программного обеспечения
3.6. Другие требования
```

### Шаблон раздела 3 SRS (по режимам. v2)

-  например, если в разных режимах - разные интерфейсные части
```
3.1 Функциональные требования
3.1.1 Режим 1
3.1.1.1 Внешние интерфейсы
3.1.1.1.1.Интерфейсы пользователя
3.1.1.1.2 Аппаратные интерфейсы
3.1.1.1.3 Интерфейсы программного обеспечения
3.1.1.1.4 Интерфейсы связи
3.1.1.2 Функциональные требования
3.1.1.2.1 Функц. требование 1
…
3.1.1.2.n Функц. требование n
3.1.2 Режим 2
…
3.1.m Режим m
3.2 Проектные ограничения
3.3 Атрибуты системы программного обеспечения
3.4 Другие требования
```

### Шаблон раздела 3 SRS (по классам пользователей)

-  Для систем, где функциональность принципиально отличается в зависимости от категории пользователей
```
3.1 Внешние интерфейсы
3.1.1 Интерфейсы пользователя
3.1.2 Аппаратные интерфейсы
3.1.3 Интерфейсы программного обеспечения
3.1.4 Интерфейсы связи
3.2 Функциональные требования
3.2.1 Класс пользователей 1
3.2.1.1 Функц. требование 1.1
…
3.2.1.n Функц. требование 1.n
3.2.2 Класс пользователей 2
…
3.2.m Класс пользователей m
3.2.m.1 Функц. требование m.1
…
3.2.m.n Функц. требование m.n
…
3.3 Требования к рабочим характеристикам
3.4 Проектные ограничения
3.5 Атрибуты системы программного обеспечения
3.6 Другие требования
```

### Шаблон раздела 3 SRS (по классам / объектам)

-  если система представляется в виде какого-то количества классов, объектов которые обладают какими-то атрибутами, функциональные требования которые реализуются для объектов и сообщения, которыми эти классы могут обмениваться
-  пригодится, когда мы реализуем систему по объектно-ориентированному принципу
```
3.1 Внешние интерфейсы
3.1.1 Интерфейсы пользователя
3.1.2 Аппаратные интерфейсы
3.1.3 Интерфейсы программного обеспечения
3.1.4 Интерфейсы связи
3.2 Классы/объекты
3.2.1 Класс/объект 1
3.2.1.1 Атрибуты
3.2.1.1.1 Атрибут 1
…
3.2.1.1.n Атрибут n
...
3.2.1.2 Функции
3.2.1.2.1 Функц. требование 1.1
…
3.2.1.2.m Функц. требование 1.m
…
3.2.1.3 Сообщения
3.2.2 Класс/объект 2
…
3.3 Требования к рабочим характеристикам
3.4 Проектные ограничения
3.5 Атрибуты системы программного обеспечения
3.6 Другие требования
```

### Шаблон раздела 3 SRS (по свойствам)

-  применяется редко, если систему проще описать исходя из тех свойств, которыми она должна обладать
```
3.1 Внешние интерфейсы
3.1.1 Интерфейсы пользователя
3.1.2 Аппаратные интерфейсы
3.1.3 Интерфейсы программного обеспечения
3.1.4 Интерфейсы связи
3.2 Свойства системы
3.2.1 Свойство системы 1
3.2.1.1 Назначение свойства
3.2.1.2 Последовательность стимулов/откликов
```

```
3.2.1.3 Ассоциированные ФТ
3.2.1.3.1. ФТ 1
...
3.2.1.3.1. ФТ 2
...
3.2.2 Свойство системы 2
…
3.2.m Свойство системы m
…
3.3 Требования к рабочим характеристикам
3.4 Проектные ограничения
3.5 Атрибуты системы программного обеспечения
3.6 Другие требования
```

### Шаблон раздела 3 SRS (по функциональной иерархии)

-  чем-то похоже на методологию быстрой разработки приложений и на унифицированный процесс разработки
-  в некоторых случаях мы сначала производим бизнес моделирование, потоков данных, обработки, и т.д.
-  шаблон позволяет описать информационные потоки нашей системы, процессы которые работают с потоками и структуры данных, которые используются для формирования потоков
```
3.1 Внешние интерфейсы
3.1.1 Интерфейсы пользователя
3.1.2 Аппаратные интерфейсы
3.1.3 Интерфейсы программного обеспечения
3.1.4 Интерфейсы связи
3.2 Функциональные требования
3.2.1 Информационные потоки
3.2.1.1 Схема потока данных 1
3.2.1.n Схема потока данных n
3.2.2 Описания процессов
3.2.2.1 Процесс 1
3.2.2.m Процесс m
3.2.3 Спецификации структуры данных
3.2.3.1 Структура 1
3.2.3.r Структура r
3.2.4 Словарь данных
3.2.4.1Элемент данных 1
3.2.4.t Элемент данных t
3.3 Требования к рабочим характеристикам
3.4 Проектные ограничения
3.5 Атрибуты системы программного обеспечения
3.6 Другие требования
```

### Шаблон раздела 3 SRS (множественная организация)

-  произвольная комбинация всех тех подходов выше, вводя дополнительную иерархию
```
3.1 Внешние интерфейсы
```
